# Consumer 내부 메커니즘 이해

### Broker의 Group Coordinator와 Consumer/Consumer Group

#### Rebalancing

Consumer Group내에 **새로운 Consumer가 추가**되거나 **기존 Consumer가 종료**될 때, 또는 **Topic에 새로운 Partition이 추가될 때** Broker의 Group Coordinator는 Consumer Group내의 Consumer들에게 파티션을 다시 할당하는 Rebalancing을 수행하도록 지시한다.

다음은 Rebalancing 하는 과정에 대해서 순서대로 나열한 것이다.

1. Consumer Group내의 Consumer가 브로커에 최초 접속 요청 시 Group Coordinator를 생성한다.
2. 동일 group.id로 여러 개의 Consumer로 Broker의 Group Coordinator로 접속한다.
3. **가장 빨리** Group에 Join 요청을 한 Consumer에게 Consumer Group내의 **Leader Consumer로 지정**한다.
4. Leader로 지정된 Consumer는 파티션 할당 전략에 따라서 **Consumer들에게 파티션을 할당**한다.
5. Leader Consumer는 최종 할당된 파티션 정보를 Group Coordinator에게 전달한다. 즉, 보고한다는 뜻이다.
6. 정보 전달 성공을 공유한 뒤 개별 Consumer들은 할당된 파티션에서 메시지를 읽는다.


#### Consumer Static Group Membership

##### 개요

- 많은 Consumer를 가지는 Consumer Group에서 Rebalance가 발생하면 **모든 Consumer들이 Rebalance를 수행하므로 많은 시간이 소모되고 대량 데이터 처리 시 Lag이 더 길어질 수 있다.**
- 유지보수 차원의 Consumer Restart도 Rebalance를 초래하므로 **불필요한 Rebalance를 발생시키지 않을 방법을 찾아야 할 것**이다.

##### Static Group Membership

- Consumer Group내의 **Consumer들에게 고정된 id를 부여**하는 것이다.
- Consumer별로 Consumer Group 최초 조인 시 할당된 파티션을 그대로 유지하고, Consumer가 shutdown되어도 `session.timeout.ms`내에 **재기동되면 rebalance가 수행되지 않고 기존 파티션이 재 할당**된다.
- `session.timeout.ms` 의 디폴트값은 45초이다.

#### Heart Beat Thread

- Heart Beat Thread를 통해서 브로커의 Group Coordinator에 **Consumer의 상태를 전송**한다.
- Heart Beat과 poll()관련 주요 Consumer 파라미터는 다음과 같다.
- `heartbeat.interval.ms`
	- Heart Beat Thread가 **Heart Beat를 보내는 간격**이다.
	- `session.timeout.ms` 보다 낮게 설정되어야 한다. Session.timeout.ms의 1/3보다 낮게 설정을 권장한다.
	- 기본값은 3000ms이다.
- `session.timeout.ms`
	- 브로커가 Consumer로 **Heart Beat를 기다리는 최대 시간**을 의미한다.
	- 브로커는 이 시간동안 Heart Beat를 Consumer로 부터 받지 못하면 해당 Consumer를 Group에서 제외하도록 rebalancing 명령을 지시한다.
	- 기본값은 45000ms이다.
- `max.poll.interval.ms`
	- 이전 poll() 호출 후 **다음 호출 poll()까지 브로커가 기다리는 시간**을 의미한다.
	- 해당 시간동안 poll() 호출이 Consumer로부터 이뤄지지 않으면 **해당 Consumer는 문제가 있는 것으로 판단하고 브로커는 rebalance 명령**을 보낸다.
	- 기본값은 300000ms이다.
