# Java 기반 Consumer 구현 실습 및 Consumer 내부 메커니즘 이해-01

## 1. Consumer 주요 메커니즘 개요

### Consumer 란?
- 브로커의 Topic 메시지를 읽는 역할을 수행
- 모든 Consumer들은 고유한 그룹아이디 group.id 를 가지는 Consumer Group 에 소속되어야 함.
- 개별 Consumer Group 내에서 여러 개의 Consumer 들은 토픽 파티션 별로 분배됨.
- 보통, 가장 좋은 성능을 위해, partition 갯수에 맞춰 consumer 갯수를 구성한다.
- consumer 또한 배치 단위로 메시지를 읽는다.

### Consumer 의 subscribe, poll, commit 로직

01-8 consumer의 subscribe, poll, commit 로직.png

1. **subscribe()**
- consumer는 subscribe()를 호출하여 
  
  읽어 들이려는 토픽 즉, 어떤 토픽을 읽을지를 등록한다.

  그러면 metadata (partition 정보 등)을 받는다.

<br>

2. **poll()**
- 실제로 consumer가 메시지를 들고오는 메소드
- cunsumer 는 poll() 메소드를 이용하여 **주기적으로** 브로커의 토픽 파티션에서 **메시지를 가져온다.**


<br>

3. **commit()**
- 메시지를 성공적으로 가져 왔으면 commit 을 통해서 __consumer_offset 에 다음에 읽을 offset 위치를 기재함.


❓ __consumer_offsets

- 내부 토픽
- 다음에 읽을 offset 정보를 알 수 있다.
- consumer가 topic 에 처음 접속한 경우, auto.offset.reset 파라미터를 통해 메시지를 가져온다.
  - auto.offset.reset = earliest : 처음 offett 부터 읽음.
  - auto.offset.reset = latest : 마지막 offset 부터 읽음.

### KafkaConsumer의 주요 수행 개요
- KafkaConsumer는 Fetcher, ConsumerClientNetwork 등의 주요 내부 객체와 별도의 Heart Beat Thread 를 생성

<br>

1. Heart Beat Thread
- 해당 thread 가 consumer 가 살아있음을 계속 브로커에게 보낸다.
- Heart Beat Thread는 consumer의 정상적인 활동을 
  
  Group Coordinator에 보고하는 역할을 수행
  
  (Group Coordinator는 주어진 시간동안 HeartBeat을 받지 못하면 consumer 들의 rebalance를 수행 명령)

2. Fetcher, ConsumerClientNetwork 
- Fetcher, ConsumerClientNetwork 객체는 Broker의 토픽 파티션에서 메시지를 Fetch 및 Poll 수행

<br>

**필수 properties 객체 config**

- bootstrap.servers
key.deserializer.class, value.deserializer
- group.id 
  - CLI 할 때는 안 해도 자동으로 설정해줬으나, java client 의 경우, 필수. 안 해도 구동은 되나, 종료 시켜버림.
