# Java 기반 Consumer 구현 실습 및 Consumer 내부 메커니즘 이해 - 02

## 1. Broker 의 Group Coordinator 와 Consumer/Consumer Group

### 1. Group Coordinator 역할
- consumer 들의 Join Group 정보, Partition 매핑 정보 관리
- Consumer 들의 HeartBeat 관리
- Consumer에게 Rebalancing 을 수행하도록 지시

### 3. Group Coordinator 과 Consumer 간의 동작

5-1 group coordinator.png

1. Consumer Group 내에 Consumer 가 처음 만들어짐.
2. Broker 에 Consumer 가 접속 요청을 한다.
3. Consumer Group 내에 Consumer 가 Broker에 최초 접속 요청 시, Group Coordinator 가 생성된다.
4. 동일 group.id 로 여러 개의 Consumer 가 Join 요청을 한다. 즉, Broker의 Group Coordinator 로 접속한다.
5. 이때, 가장 빨리 Group에 Join 요청을 한 Consumer 에게 Consumer Group 내의 Leader Consumer 로 지정한다. 
  - Leader Consumer에게 topic a 에 partition 1,2,3 있다 등 정보를 알려준다.
6. Leader Consumer 가 파티션 할당 전략에 따라 Consumer 들에게 파티션을 할당한다.
7. Leader Consumer는 최동 할당된 파티션 정보를 Group Coordinator 에게 전달.
8. 정보 전달 성공을 공유한 뒤 개별 Consumer 들은 할당된 파티션에서 메시지를 읽음.


- 첫 번째 poll 에선 데이터 안들고 옴.

<br>

## 2. Rebalancing

### 1. Group Coordinator - Rebalancing

5-2 rebalancing 1.png
5-3 rebalancing 2.png

1) Consumer Group 내에 새로운 Consumer가 추거되거나,
  - 새로운 consumer 가 join 요청

2) 기존 Consumer 가 종료 될 때 
  - kafkaConsumer.close 를 명확히 시켰을 때, (ex. wakeup )

3) 또는 Topic 에 새로운 Partition 이 추가 될 때,

3) heartbeet 에서 응답이 오지 않을 때,

:arrow_right: 위 세 가지 상황에서, **Broker의 Group Coordinator 가 Consumer Group 내의 Consumer 들에게**
**파티션을 재할당하는 Rebalancing 을 수행하도록 지시**

- 이때, Consumer Group 내의 leader consumer 에게 명령을 내려, 얘가 rebalancing 을 수행
  - Leader Consumer 가 파티션 할당 전략에 따라 Consumer 들에게 파티션을 할당한다.

- 자기가 메시지를 읽어들이는 것을 멈추고 rebalancing 을 함.
producer 는 계속 보내기에, 그 동안은 consumer 가 메시지를 읽지 못하고 그 만큼 뒤쳐짐. -> 성능이 떨어지는 등 이슈가 생길 수 있음.


## 3. Group Group Status

Consumer group 은 GroupMeataData 정보를 가지고 있는 Group Group Status 라는 것을 유지한다.

아래 세가지 status 가 있음.

- empry : Consumer Group 은 존재하지만 더이상 Consumer 는 없음.
- rebalance : 새로운 Consumer 가 조인 요청, 특정 Consuemr 종료 등의 이유로 rebalaning 
- stable : Rebalance 가 성공적으로 수행되어, 안정적으로 Consumer가 운영되는 상태

5-4 Croup Group Status.png

## 4. Consumer 스택티 그룹 멤버십

### 1. Consumer 스택티 그룹 멤버십의 필요성
1. 많은 Consumer 를 가지는 Consumer Group 에서 Rebalance 가 발생하면 모든 Consumer 들이 Rebalance 를 수행하므로 많은 시간이 소모되고 대량 데이터 처리 시, Lag 가 더 길어질 수 있음.
2. 유지보수 차원의 Consumer Restart 도 Rebalance를 초래하므로 불필요한 Rebalance를 발생시키지 않을 방법이 필요했다.

### 2. Consumer 스택티 그룹 멤버십 (Static Group Membership)
- consumer-id 와 다름.
- client-id 에서 consumer-group-01-static-2 라면, 해당 consumer가 GROUP_INSTANCE_ID 2 이다.

- Consumer Group 내의 Consumer 들에게 고정된 id 를 부여
- Consumer 별로 Consumer Group 최초 조인 시, 할당된 파티션을 그대로 유지하고, Consumer가 shutdown 되어도 session.timeout.ms 내에 재기동된다면! rebalace 가 수행되지 않고, 기존 파티션이 재할당됨.

5-5 Static Group Membership.png

## 5. Heart beat Thread

### 1. Heart beat Thread란?

5-8 HeartBeatThread.png

- Heart Beat Thread 를 통해서 주기적으로. 브로커의 Group Coordinator에 Consumer의 상태를 전송.
  - 그 주기에 맞춰 안 오면, rebalcing을 명령


- consumer가 비정상적으로 꺼졌을 때, 이를 브로커에게 알려야 함.
  
  consumer를 rebalancing 해야함.

- consumer 가 생성될 때, Fetcher, ConsumerNetworkClient, SubscriptionState, ConsumerCoordinator가 만들어지고,

  첫 번째 poll을 호출할 때, 별도의 Thread인 HeartBeat Tread가 생김

### 2. 주요 파라미터
1. Heartbeat.interval.ms
- Heart beat Thread가 Heart beat 을 보내는 간격
- session.timeout.ms 보다 낮게 설정되어야 함.
  - session.timeout.ms 의 1/3 보다 낮게 설정 권장.
- default 3000ms

2. session.timeout.ms
- 브로커가 consumer로 Heart Beat을 기다리는 최대 시간.
- 브로커는 이 시간동안 Heart Beat을 consumer 로부터 받지 못하면, 해당 consumer를 Group 에서 제외하도록 rebalancing 명령을 지시
- default 45000ms

3. max.poll.interval.ms
- 이전 poll() 호출 후 다음 호출 poll() 까지 브로커가 기다리는 시간.
- 해당 시간 동안 poll 호출이 consumer로부터 이뤄지지 않으면 해당 consumer 는 문제가 있다는 것으로 판단하고 브로커는 rebalance 명령을 보냄.
- poll() 호출 간격이 max.poll.interval.ms 를 넘으면 rebalance 가 수행됨.
  - ex. business logic 수행이 오래 걸리걸리는 등 어떤 이유로 다음 poll 요청이 안 오는 -> 수행 시간 줄이던가, 수행 시간 맞춰서 파라미터 조정하던가, 안 된다면 파티션 늘리거나, 데이터 덜 보내던가
- default 300000ms


## 6. Consumer Rebalance Protocol 의 Eager 모드, Cooperative 모드 이해
### 1. Eager 모드

5-6 Rebalancing mode eager.png

- Rebalance 수행 시, 기존 consumer 들의 모든 파티션 할당을 취소하고, 잠시 메시지를 읽지 않음. 이후 새롭게 consumer에 파티션을 다시 할당 받고 다시 메시지를 읽음.
- 모든 consumer 가 잠시 메시지를 읽지 않는 시간으로 인해 Lag가 상대적으로 크게 발생할 가능성 있음.
- 파티션 할당 전략 중, Range, Round Robin, Sticky 방식이 여기에 해당
- deault 모드
- rebalacing 이 한 번에. 딱한번.


### 2. Cooperative 모드

5-7 Rebalancing mode cooperative.png

- Rebalance 수행 시, 기존 consuemr 들의 모든 파티션 할당을 취소하지 않고 대상이 되는 consumer들에 대해서 파티션에 따라 점진적으로 (Incremental) Consumer를 할당하면서 Rebalance를 수행
- 전체 Consuemr가 메시지 읽기를 중지하지 않으며, 개별 consumer가 협력적으로 cooperative 영향을 받는 파티션만 rebalance로 재분배.
- 많은 consumer를 가지는 consumer group 내에서 rebalance 시간이 오래 걸릴 시, 활용도 높음.
- 파티션 할당 전략 중, cooperative sticky에 해당

