# Java 기반 Consumer 구현 실습 및 Consumer 내부 메커니즘 이해 - 03

## 1. Consumer 의 읽기 Offset Commit 과 중복 읽기 상황의 이해

### 1. Offset Commit 의 이해

✔️ __consumer_offsets
- 모든 Consumer Group 이 특정 topic의 파티션별로 읽기 commit한 offset 정보를 가짐.
- 특정 파티션을 어떤 컨슈머가 commit 했는지 정보를 가지지 않음.
  - 사실, 들고 있을 필요없음. rebalancing 이 일어나, 다른 consumer가 읽더라도, 해당 파티션 offset에 맞게 읽기만 하면 된다.
  - 이는 corrdinator , group meta data 에 들고 있음.


### 2. 중복 duplicate 읽기 상황

- 분산 프레임 워크에서 발생할 경우가 많다.

consumer1에서 offset 9까지 poll 읽기 후, 애플리케이션 처리 도중 죽어서, commit 을 못했다.

그래서, rebalancing 에 의해 consumer2가 매핑되었다.

이때, __consumer_offsets 에 offset은 5까지 되어 있기에,

이 정보를 통해서 데이터 읽기를 시작한다.

=> 데이터 중복 발생 !


### 3. 읽기 누락 loss 상황
poll 받고, 애플리케이션 처리 등 끝나지 않았는데, commit 을 했다.

처리 도중, consumer 가 죽었다.

다 처리 되지 못한 데이터가 읽는데,

rebalancing 후, 매핑된 다른 consumer는 offset 정보를 통해,

commit 기준으로 데이터를 불러올 것이다.

=> 데이터 누락 발생 !

## 2. Auto Commit

✔️ consumer 의 파라미터로 auto.enable.commit = true (default) 인 경우, 

읽어온 메시지를 브로커에 바로 commit 적용하지 않고,

auto.commit.interval.ms 에 정해진 주기 (기본 5초) 마다 consumer 가 자동으로 commit 수행

✔️ auto.commit.interval.ms 에 정해진 시간이 지난 후, 수행되는 poll()에서

이전 poll() 에서 가져온 마지막 메시지의 offset 을 commit

✔️ consumer 가 읽어온 메시지보다 브로커의 commit 이 오래 되었으므로,

consumer 의 장애/재기동 및 rebalancing 후 브로커에서 이미 읽어온 메시지를 다시 읽어와서

중복 처리될 수 있다.

## 3. Conumser 의 동기 및 비동기 Manual Commit 수동 커밋 이해

- conusmer client 는 일정 주기마다 자동으로 commit 하지 않고 api 를 이용하여 동기 또는 비동기 commit을 적용할 수 있음.
- enable.auto.commit = false 로 설정해야 함.

### 1. Sync 동기 방식
- conusmer 객체의 commitSync() 메소드를 사용
- 메시지 배치를 poll() 을 통햇서 읽어오고 해당 메시지들의 마지막 offset 을 브로커에 commit 적용
- **브로커에 commit 적용이 성공적으로 될때까지 블로킹 적용**
- commit 적용 완료  다시 메시지를 읽어옴.
- 브로커에 commit 적용이 실패한 경우 다시 commit 적용 요청
- 비동기 방식 대비 더 느린 수행 시간


### 2. ASync 비동기 방식
- consumer 객체의 commitAsync() 메소드를 사용
- 메시지 배치를 poll()  을 통해서 읽어오고 해당 메시지들의 마지막 offset 을 브로커에 commit 적용 요청하지만 브로커에 commit 적용이 성공적으로 되었음을 기다리지 않고 (블로킹 하지 않음) 계속 메시지를 읽어옴.
- 브로커에 commit 적용이 실패해도 다시 commit 시도 안 함. 때문에 consumer 장애 또는 rebalance 시 한 번 읽은 메시지를 다시 중복해서 가져 올 수 있음.
- 동기 방식 대비 더 빠른 수행 시간


## 4. 토픽의 특정 파티션만 명시적으로 할당하기
- consumer 에게 여러개의 파티션만 할당 가능. 배치 처리 시 특정 key 레벨의 파티션을 특정 consumer에 할당하여 처리할 경우 적용
- kafkaConsumer 의 assign() 메소드에 TopicPartition 객체로 특정 파티션을 인자로 입력하여 할당

## 5. 토픽 특정 파티션의 특정 offset 부터 읽어오기 
- 특정 메시지가 누락되었을 경우 해당 메시지를 다시 읽어오기 위해 유지 보수 차원에서 일반적으로 사용
- TopicPartition 객체로 할당할 특정 파티션을 설정하고 seek() 메소드로 읽어올 offset 설정.


